1、如何进行 cell 高度的缓存？说一下 [UITableView-FDTemplateLayoutCell](https://github.com/forkingdog/UITableView-FDTemplateLayoutCell) 的实现原理？

<b>缓存 cell 高度：</b>
* 如果用的 frame ，则给 model 添加一个 cellH 的属性，然后在获取数据时计算好高度赋值给 cellH。
* 如果用的 AutoLayout，创建相应布局等同的 cell，计算好高度然后缓存。

<b>FD 的实现：</b>

`fd_heightForCellWithIdentifier: configuration:` 方法会根据 identifier 以及 configuration block 提供一个和 cell 布局相同的 template layout cell，并将其传入 `fd_systemFittingHeightForConfiguratedCell:` 这个私有方法返回计算出的高度。主要使用技术为 runtime 。

2、在 Block 中使用 成员变量 (如：_name) 会造成循环引用吗(比如下面的代码)？如何解决？
```
typedef void(^TestBlock)(void);

@interface DetailViewController ()
@property (nonatomic, copy) NSString *name;
@property (nonatomic, copy) TestBlock block;
@end

@implementation DetailViewController

- (void)viewDidLoad {
    [super viewDidLoad];
    self.name = @"fzh";
    
    self.block = ^() {
        NSLog(@"%@", _name);
    };
}

@end
```
会造成循环引用，因为 _name 底层也是通过 self 去获取(`self->_name`)。

`->` : 指向结构体成员运算符。

<b>解决方案：</b>
* 强制将 block 置空，代码如下：
```
weakSelf.block = nil;
```
* 通过 weak、strong self 来解决，代码如下：
```
__weak typeof(self) weakSelf = self;
    
self.block = ^() {
    __strong typeof(weakSelf) strongSelf = weakSelf;
    NSLog(@"%@", strongSelf->_name);
};
```

在 block 还是推荐使用点语法去访问成员变量。

3、isa 指针的作用？它的应用场景？

<b>作用</b>：isa 指针指向它的类对象,从而可以找到对象上的方法。

<b>应用场景：</b>

* KVO - isa 混写 (isa-swizzling)

4、描述消息转发机制？它的应用场景？

如果你给某个对象发送消息，而该对象没有实现该方法的话，就会进行消息转发，共有以下三步：
* Method resolution
* Fast forwarding
* Normal forwarding

若以上三步皆不成功，则会报 `unrecognized selector sent to …` 的异常。

<b>应用场景：</b>
* 特定奔溃预防处理
* 苹果系统 API 迭代造成 API 不兼容的奔溃处理

5、组件化的了解，各组件之间如何通信？CTMediator 的底层实现原理？

<b>组件化</b>：按照项目功能模块分割成多个组件来开发维护，以此来降低项目的耦合性。

<b>各组件如何通信</b>：
* 创建一个 Mediator，各组件通过 Mediator 通信，即 runtime 调度。
* 注册表的方式，用URL表示接口，在模块启动时注册模块提供的接口，即 URL/protocol 注册调度。

CTMediator 主要是基于Mediator模式和Target-Action模式，中间采用了 runtime 来完成调用。

6、array 的 copy 和 mutableCopy 的区别？mutableCopy 如果每个元素都是对象，那么会开辟新的内存空间吗？如何开辟新的内存空间？

copy 为指针拷贝(内存地址一致)，mutableCopy 为内容拷贝(内存地址不一致)。

如果元素为对象，不会开辟新的内存空间，因为 mutableCopy 是单层浅复制，我们需要给对象单独实现一个深复制的方法才可以。
```
- (id)deepCopy {
   CYLUser *copy = [[[self class] alloc]
                    initWithName:_name
                    age:_age
                    sex:_sex];
   copy->_friends = [[NSMutableSet alloc] initWithSet:_friends
                                            copyItems:YES];
   return copy;
}
```

7、Fastlane 在使用中遇到什么问题？

没遇到过啥问题-_-||，如果又遇到啥问题的同学可以在评论区提出来大家讨论一下。

### 参考
* [谈谈ivar的直接访问](https://satanwoo.github.io/2018/02/04/iOS-iVar/)
* [iOS 组件化方案探索](https://wereadteam.github.io/2016/03/19/iOS-Component/)
* [在现有工程中实施基于CTMediator的组件化方案](https://casatwy.com/modulization_in_action.html)
* [iOS开发·runtime原理与实践: 消息转发篇(Message Forwarding) (消息机制，方法未实现+API不兼容奔溃，模拟多继承)](https://juejin.im/post/6844903600968171533#heading-2)
* [UITableView+FDTemplateLayoutCell 框架学习（cell动态计算高度）](https://blog.csdn.net/wujakf/article/details/79995114)
* [招聘一个靠谱的iOS](https://github.com/ChenYilong/iOSInterviewQuestions/blob/master/01%E3%80%8A%E6%8B%9B%E8%81%98%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%9D%A0%E8%B0%B1%E7%9A%84iOS%E3%80%8B%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%98%E5%8F%82%E8%80%83%E7%AD%94%E6%A1%88/%E3%80%8A%E6%8B%9B%E8%81%98%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%9D%A0%E8%B0%B1%E7%9A%84iOS%E3%80%8B%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%98%E5%8F%82%E8%80%83%E7%AD%94%E6%A1%88%EF%BC%88%E4%B8%8A%EF%BC%89.md#1-%E5%AF%B9%E9%9D%9E%E9%9B%86%E5%90%88%E7%B1%BB%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E7%9A%84copy%E6%93%8D%E4%BD%9C)