1.国外基金会慈善家
不简单的事，盖茨能把公益和私利平衡的很好。盖茨不满足仅仅当一个 IT 工业的领袖， 他的雄心是改变世界，而实现他改变世界的理想的工具则是盖茨基金会。有不少人以为盖茨 是世界上最大的慈善家，如果单从每年捐赠的钱数讲，盖茨基金会在这几年确实经常排在世 界第一。但是，盖茨这种做法难道不也是出于私心么?这里面的问题比较复杂，我们必须先 了解一下美国的遗产法、税法和慈善基金会的相关法律。
美国不鼓励从父辈继承巨额遗产而不劳而获的作法，因此美国的遗产税高得吓人。虽然 遗产税率时高时低，但大致在 45%左右，而华盛顿州，因为没有州一级的收入税，为了保证 州政府税收，它额外征收高达 20%州遗产税。也就是说，如果盖茨将财富直接传给孩子，交 完遗产税后，几乎去掉了百分之六十。美国对投资收入也征收很高的资产增值税，税率从 15% 到 35%不等。如果盖茨卖掉自己手里长期持有的微软股票卖掉，他将缴纳 15%的资产增值税， 如果他兑现短期的投资所得，则要交高达 35%联邦税，而在克林顿时代更高达 38%。我们不 妨为盖茨算一笔账，如果他将自己的股票卖掉转给孩子，那么，一个亿只剩下 1×(1-45%)× (1-20%)×(1-15%)=37%，即三千七百万。假如我们将这三千七百万拿去投资，按每年 10% 的投资回报算(这在美国是一个合理的数)，每年投资收入按平均交 30%的税率缴税，那么， 到三十年后盖茨的孩子将获得 2.8 亿美元。
如果想少缴税，而将财产尽可能多地留给孩子，唯一的办法是将财产捐给自己的慈善基 金会。这样做可以免除三种税，第一次买股票的资产增值税，遗产税和每年的投资增值税。

 在向自己的基金会捐财产时，还能再抵消 40%的工资等所得税。考虑到盖茨的工资奖金收入 和捐到他自己的基金会的股票相比是九牛一毛，暂且不考虑他抵税的部分。美国法律同时规 定所有的慈善基金会每年必须捐出 5%的财产，这就是每年盖茨基金会会捐出一些钱的原因。 现在我们再来看看盖茨把钱捐给了他自己的基金会后，每一亿财产能为孩子留多少钱。我们 仍然假定，该基金会的投资回报是每年 10%，扣除捐出的 5%还剩下 5%。现在该基金会自始 至终就不用交任何税了，三十年下来，这一个亿的本金增值到 4.3 亿，同时还向社会捐出了 3.3 亿。盖茨不但多留给孩子 1.5 亿，还通过这 3.3 亿美元的捐赠博得的慈善家的美名，真可 谓名利双收。那么，这里面一定有吃亏者，那就是山姆大叔，因为它没有从世界首富转到自 己的基金会的这笔巨额财富中收到一个铜板的税。在美国税收问题上，通常有两种观点，一 种认为很多公益的事业，比如公立学校，必须由政府出面才能办成办，因此应该把税收上来 交给政府，民主党人大多持这种观点，比如总统候选人希拉里.克林顿。另一种观点认为，政 府办事效率低下，浪费纳税人的钱，甚至回用于不必要的战争，因此应该少缴税，而每个公 民各尽所能靠捐助来完成公益事业，共和党人很多持这种观点。盖茨在政治上倾向与共和党。 根据法律，作为盖茨家族的后代或者遗嘱受益人，可以世世代代地控制盖茨基金会。
根据法律，盖茨基金会每年不得不捐出 5%。2006 年为例，它的财产达 334 亿美元，它实 际捐出 15.6 亿美元 (其中巴菲特给他的 16 亿美元因为年初未到帐而无须捐出 5%)。2005 和 2004 年，它的财产分别为 291 亿和 288 亿，捐出去的钱分别为 13.6 亿和 12.5 亿，大约是 5% (这里面因为年初年底资产额会上下浮动，实际捐赠略小于 5%)。公平地讲，盖茨基金会为世 界卫生教育事业还是做了不少贡献的，它从成立至今累计捐出了超过一百亿美元的现金和实 物。但是另一方面，我们也应该看到，盖茨和那些真正的将毕生积蓄无条件捐给他人而不是 自己的基金会的那些真正的慈善家是不同的。我很敬重投资大师巴菲特，他毕生生活简朴， 老了以后，只给自己的孩子的基金会留下不到财产的 5%，而把几乎全部的财富，一笔超过三 百亿美元的巨款无条件地捐给了盖茨基金会。盖茨基金会只不过是盖茨通过它来实现自己改 良世界的理想的机构，以及将财富传给子孙万代的避税港。盖茨很会兼顾慈善事业和他自己 家族利益的关系。
如果说乔布斯是锋芒毕露，聪明写在脸上;盖茨就是一个平衡木冠军，聪明藏在肚子里。 无疑，后者比前者更可怕。


2、
我非常喜欢黑格尔地一句话:凡是现实的都是合理的，凡是合理的都是现实的。(All that is real is rational; and all that is rational is real.) 虽然这句话常常被误解成为当今不合理的现实来 开脱，其实，如果我们动态地看待现实性和合理性，可以把这句话理解成，现在存在的现象， 当初产生它的时候必然有产生它的原因和理由。如果这个理由将来不存在了，终究有一天它 也会消亡。微软称雄于微机时代，自有它的合理性。但是，到了网络时代，显示改变了，微 软再次称雄的合理性也就没有了。
